# 데이터베이스

## 데이터베이스의 사용 이유
데이터베이스 존재 이전에는 파일 시스템을 이용하여 데이터를 관리하였다. (현재도 부분적으로 사용중)

### 파일 시스템
`파일 시스템`이란 컴퓨터에서 파일이나 자료를 쉽게 발견 및 접근할 수 있도록 보관 또는 조직하는 체제를 가리키는 말이다.

대부분의 파일시스템의 경우 각 응용 프로그램마다 하나의 데이터 파일을 사용하여 데이터를 저장한다. 이로부터 발생할 수 있는 문제점이 2가지 있다.

1. **데이터의 종속 문제** (Data Depedency)

응용 프로그램과 데이터 사이의 상호 의존 관계로 인해 데이터를 저장한 파일 구조가 변경되면 응용 프로그램도 이에 맞게 변경해야 한다.

2. **데이터의 중복 문제** (Data Redundancy)

각 응용프로그램마다 독립된 데이터 파일을 갖기 때문에 한 시스템의 데이터가 중복 저장되는 문제가 발생한다.

> 파일 시스템의 데이터 중복으로 인한 문제점은 크게 4가지가 있다.

1. **데이터의 일관성**

데이터가 중복되면 모두 하나의 사실만을 나타내도록 일관성을 유지하는게 어려워 비효율적이다.

2. **데이터의 보안성**

데이터가 중복되면 모두 똑같은 수준의 보안을 유지하기 어렵다. (여기서 보안은 인가되지 않은 변경에 대한 데이터의 무결성 유지를 말한다)

3. **데이터의 경제성**

데이터가 중복되면 추가적인 저장공간이 필요해 비용이 늘어난다

4. **데이터의 효율성**

하나의 데이터 파일을 여러 응용 프로그램이 사용하더라도, 하나의 응용 프로그램이 데이터 파일에 접근하는 동안에 다른 응용 프로그램은 해당 데이터 파일에 접근할 수 없다.

파일 시스템의 단점을 극복하여 여러 응용프로그램에서 데이터를 공유하기 위해 데이터베이스가 등장하게 되었다.

## 데이터베이스
`데이터베이스`란 특정 데이터 조직을 여러 응용 프로그램이 `공유`하기 위해, 최소한의 중복으로 `통합`(intergrated), `저장`(stored)된 `운영`(operation) 데이터의 집합이다.

> 파일 시스템과 데이터베이스 비교
> 

| 파일 시스템 | 데이터베이스 |
| --- | --- |
| 데이터를 여러 프로그램이 공유하지 못한다 | 데이터를 여러 프로그램이 공유할 수 있다 |
| 데이터의 중복이 발생한다 | 데이터의 중복을 최소화한다 |
| 데이터 무결성 보장이 어렵다 | 데이터 무결성을 보장한다 |

### 특징
1. 데이터의 독립성
    - 물리적인 독립성
        - 데이터베이스의 구조를 변경(크기 변경, 파일 추가)하더라도 관련된 응용 프로그램을 수정할 필요없다.
    - 논리적인 독립성
        - 데이터베이스는 논리적인 구조로 다양한 응용 프로그램의 논리적인 요구를 만족시킨다.

2. 데이터의 무결성
데이터 유효성 검사라는 잘못된 데이터의 발생 가능성을 방지하는 기능을 통해 데이터의 무결성을 구현한다.

3. 데이터의 보안성

데이터의 보안을 위해 인가된 사용자들만 데이터베이스, 데이터베이스 속 자원에 접근할 수 있도록 계정 관리 및 접근 권한을 설정한다.

4. 데이터의 일관성

서로 연관된 정보를 논리적인 구조로 관리한다. 이로써 일부 데이터만 변경되어 나머지 데이터와 일치하지 않는 경우를 배제할 수 있다.

5. 데이터 중복 최소화

데이터를 통합해서 관리하기 때문에 데이터 중복과 이와 파생된 문제를 해결할 수 있다.

## key
> key란 검색이나 정렬시에 Tuple을 구분할 수 있는 기준이 되는 Attribute를 의미한다.

- 슈퍼키 = 유일성 만족하는 키

- 후보키 = 슈퍼키 + 최소성 만족하는 키

- 기본키 = 후보키 중 선택된 키 = 유일성 + 최소성 + not null = 특정 레코드 구분가능

- 대체키 = 후보키 - 기본키 = 나머지 키들

- 복합키 = 한개 이상의 속성을 포함하는 키

- 외래키 = 한테이블에서 다른 테이블의 레코드를 참조하기 위해 사용하는 키
